PERCEPTUAL VIDEO CODINGCHALLENGES
AND APPROACHES 阅读
2020年12月22日   15:00
一. 摘要

1.1 感知编码的受限因素

 1.   视觉系统认知不够充分，模型复杂度较高。
 2.   不易将计算模型整合入混合编码模型。


1.2 文章概述
讨论感知编码三个方面的主要挑战、重要方法和未来研究方向


 1.   以人类视觉系统和视频图像本身特征，讨论至上而下和至下而上的注意力模型建立，对
      比度灵敏度函数,掩膜效应和基于视网膜中心凹的操作。
 2.   设立约束的感知质量最大化，即视频质量评价。
 3.   人类感知在视频应用的影响。


二. 人类视觉感知和相应模型

2.1 人类视觉系统（HVS）

2.1.1 人眼感光过程
眼睛包含三个层级，外层角膜和巩膜，中间层脉络膜，睫状体和虹膜，内层视网膜。 光聚集
在眼中，被角膜和晶状体反射，然后投射到视网膜，视网膜包括两个光传感器，杆（rods）和
锥（cones）。杆在low ambient light条件下工作并提取亮度信息，锥感知更精确的细节和更快
速的变化，因为它响应时间比杆快。锥集中在视网膜的中心凹处，感知尖锐的中心视觉，吸引
我们的注意力。


2.1.2 眼平滑追逐运动（SPEM）
人眼能在视线范围内追踪运动物体，并在视网膜凹上持续对运动物体保持兴趣，通过补偿物体
运动提高视觉的精确度。


2.2 视觉感知计算模型

2.2.1 视觉灵敏度模型
视觉灵敏度模型的理论基础
 1.   由于人类视觉系统的心理特性，人类不能视觉信号的细微变化。
 2.   掩蔽效应指一个信号在另一个信号的时频域旁的可感知性。（参考语音）。
 3.   背景亮度和颜色。

基于理论，可由时空对比度灵敏度函数(CVS)[17]描述，其中掩蔽效应可用对比度掩蔽和半局部
复杂度来衡量[27]。


2.2.2 视觉注意力模型
视觉注意力是一个无意识的自动控制行为，人类视觉注意力理论在[36]描述为特征整合理论，
在[37]中颜色、方向性和密度等离散的特征经过处理，整合为一个显著性映射，称为基于显著
性的视觉注意力计算模型。 方法为寻找视觉特征在空间分布上的一致性，在人类视觉系统中
建立底图-背景区分的基本神经元机制，建立方式有（所谓自下而上）激励驱动和用户驱动
（所谓自上而下）。 特征整合方式为将低级别和高级别特征集成到显着性映射中，其中显式
二维映射（意思是还有其他维度的映射，并且包含不同的特征信息吗）表示整个视觉场景中每
个位置的标量。


2.2.3 视觉可见性模型
the just-noticeable distortion(JND)衡量了人类视觉系统的可见性,定义为大多数观察者的HVS所无
法感知的编码块上的最大失真。(融合掩蔽效应和亮度适应的CSF方程，联合JND方程如何应用
[42]). 2010研究近况——依据人类视网膜上感光细胞的不均匀性，人类视觉系统是空间可变的
这一特性。提高JND模型衡量视频的全局可见性。


三. 感知视觉质量评价

为评估视频编码的质量，采用主观实验或客观视频质量评价指标。


  • 主观实验采用Opinion Score(QS),评价程序可遵循不同方案，包括SDSCE，DSCQS，
      DSIS[13]。公开的几个主观视频质量数据库包括VQEG Phase I databas[38],EPFL-PoliMI等。
  • 视频质量指标可分为两类，一类是视觉建模方法（人类视觉特性包括凹滤波、掩蔽效
      应、眼平移），另一类是工程方法（视觉信号特征，已有标准：SSIM）。（有无第三
      类，没有可作为一个切入点，混合方法评价！）


四. 感知视频编码

通常感知视频编码从利用信息的方式分为三类方法。


1. 基于人类视觉特征的视觉模型方法。
 • 基于兴趣区域（ROI）的视频编码。
  通过提升人类感兴趣区域的保真度来提高视觉质量。早期在如何定义ROI区域存在局限
  性，通常用头肩模型[47]，现在趋于灵活性定义的ROI（未有引用文章可以搜集），采用
  较小的量化系数来表征较低失真的ROI，但是不同的量化系数可能会在边界上产生伪影。
  研究的局限性在于还未考虑视网膜的凹特性(非均匀采样)，采用固定的权重对ROI区域和
  背景区域进行编码，会造成感知冗余。
  总结，ROI关键问题是区域划分和编码系数选用。


 • 基于凹特性和注意力的视频编码
  为匹配人视网膜的非均匀采样使用浮动视频压缩算法[41]。考虑注意力和凹特性提升编
  码效率措施有凹滤波器预滤波[11]，基于注意力的比特分配[5]，背景高频分量去除，特
  征融合（不太理解论文中的描述）。考虑人眼跟踪运动物体特征，基于SPEM控制事变编
  码速率，以使高速度运动物体能被精细量化。这些方法依赖于自动固定区域的选择视觉
  注意力模型的精确度。


2. 信号驱动方法
 • 基于灵敏度的视频编码
  基于视频信号的灵敏性可以将编码单元划分为不同水平，如平坦，低细节等，然后采用
  不同量化系数，对失真容忍度高的块进行粗编码，以使不同块的感知是一致的，但此时
  感知仍是冗余的，需要考虑到HVS的凹特性。


 • 基于内容的视频编码
  该视频编码主要采用基于图像纹理和边缘特征的纹理分析和合成技术，可以在编码器事
  先跳过一些区域，然后在解码器端合成（应该融合不进框架，一般解码器端是固定的）


3. 混合方法
考虑视频的运动注意和纹理结构，并在宏块上评估感知失真灵敏度的比特分配方法[35]。考虑
凹特性的JND模型[4]。局限性在于高计算复杂度。


